### 2012-02-26 tests/gps/gps_test_exp_2.tex

\begin{enumerate}
\item Construir el rectángulo sobre un superficie plana.
  \begin{itemize}
  \item Se utilizó pintura para marcar los vértices del triángulo.
  \item Para trazar uno de los lados de 12 metros (puntos 1,2 y 3), se fijó una cuerda de 12 metros (con el punto medio marcado) a un punto, y se extendió (sin estirarla). El principio (\verb+1+) y el final (\verb+3+) de la cuerda son vértices del polígono, y el punto medio (\verb+2+) es otro de los puntos de interés.
  \item Para construir perpendículares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{Pitágoras: $8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}. Uno de los extremos de la cuerda de 6 metros se fijó al \verb+1+, y uno de los extremos de la cuerda de 8.5m se fijó a \verb+2+. El punto donde ambas se intersectan corresponde a \verb+4+. Un procedimiento similar se siguió para determinar la ubicación de \verb+5+ y \verb+6+.
  \end{itemize}
\item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
\item Utilizar mínimos cuadrados para minimizar el error entre las distancias esperadas, y las experimentales. Esto puede llevar a trabajar con un polígono que \textbf{no} sea un rectángulo, pero el error será menor que el que resultaría de usar los valores teóricos.
\item Fijar la altura y la orientación del GPS, y tomar medidas en cada uno de los puntos \verb+[1,2,3,4,5,6]+.
\item Tomar un punto como origen, y comparar la figura que resulta de los datos provenientes del GPS con las medidas tomadas con el metro.
\end{enumerate}

@@

El GPS emite sentencias NMEA a través de USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
\begin{itemize}
\item GPGGA - \textit{Global Positioning System Fix Data}: Información sobre la fecha, posición y datos relevantes sobre el \textit{fix}.
\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
\item GPGSA - \textit{DOP and active satelites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision}.} y satélites activos.
\item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
\end{itemize}

@@

El método que utiliza el GPS para determinar su ubicación consiste basicamente en:
\begin{enumerate}
\item Determinar la distancia $r_i$ a cada satélite $S_i$, cuya posición es $P_i$.
\item Repetir el paso anterior para cada satélite disponible.
\item Intersectar las ``cáscaras'' de las esferas de centros $P_i$ y radios $r_i$.
\end{enumerate}

@@

 Basicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas, o sea, cuanto te vas a perder si te llego una medida equivocada. Cuanto más bajo sea el DOP, mejor. En la tabla \ref{tab:dop} se muestra como interpretar valores típicos\cite{bib:sat-dop-values}.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|c||p{7cm}|}
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
1 & Ideal & Máxima exactitud posible.\\
\rowcolor[gray]{0.95}
1-2 & Excelente & La exactitud a este nivel se considera suficiente para casi cualquier aplicación.\\
\rowcolor[gray]{0.9}
2-5 & Bueno & Este nivel marca el mínimo apropiado para navegación. \\
\rowcolor[gray]{0.95}
5-10 & Moderado & Las medidas se pueden utilizar, pero es recomendado buscar un lugar con cielo más abierto. \\
\rowcolor[gray]{0.9}
10-20 & Regular & Solo se deben usar los datos para estimaciones de muy poca precisión. \\
\rowcolor[gray]{0.95}
$>$20 & Malo & A este nivel, las exactitud de las medidas puede tener un error de hastsa 300m, deben descartarse. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Interpretación de los valores de DOP.}
\label{tab:dop}
\end{center}
\end{table}

@@

Esta información se puede utilizar en el algortimo de control, para ponderar los datos provenientes del GPS.

@@

Una vez construído el polígono, es de interés medir todas las diagonales (con la cinta métrica) por dos motivos:
\begin{itemize}
\item Verificar que no se cometieron errores.
\item Hacer mínimos cuadrados con las medidas, de manera de obtener un polígono, que no tiene porqué ser (y en general no será) un rectángulo, sino algo similar a un rectángulo, más ajustado a la realidad.
\end{itemize}

@@

Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, pese a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto. Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, el GPS envia sucesivamente la misma información, y la etiqueta como \textit{información válida}. Esto se analiza con más detalle en la sección \ref{sec:tasa-de-muestreo}.

@@

No se encontró una correlación entre la orientación del GPS y el error en las medidas.
El experimento se realizó con cielo abierto, con una buena geometría, en términos de distribución de satélites. Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación, ya que si la dirección en la que la antena recibe mejor conincide con el lugar donde hay pocos satélites, entonces la cantidad de información sería menor/peor que en otras orientaciones.

@@

En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértica, de las muestras tomadas durante de 10 minutos. En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.

@@

En las siguientes figuras se observan los polígonos formados por los promedios de varias sequencias de 2 minutos por punto.

@@

Donde:
\begin{itemize}
\item $\hat{P}_i$ es la dupla \verb+{x,y}+, coordenas experimentales del i-ésimo vértice del polígono.
\item $D_{ij}$ es la distancia entre el i-ésimo y el j-ésimo vértice, resultado de la aplicación de MC en la sección \ref{sec:verificacion-del-poligono}.
\end{itemize}

@@

Las graficas de las caminatas a primera vista son muy desalentadoras. Se observa un error que parece ser muy significativo, la trayectoria no se parece en nada a un rectángulo. Un análisis más detallado de los resultados revela que la performance del GPS es acorde a los esperado según las pruebas de las secciones anteriores.

@@

El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba frio, o si estaba andando previamente.
\begin{itemize}
\item \textbf{Frio}: Aproximadamente 40 segundos.
\item \textbf{Caliente}: Entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}

@@

Sobre un mapa de montevideo, se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.

@@

Los siguientes items servirán de guia para la utilización del GPS como instrumento de navegación:

\begin{itemize}
\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error menor a 5m}. Esto es un poco menor a las especificaciones dadas por el fabricante del GPS, 5m \emph{CEP}\footnote{\textit{CEP} de Xm: Garantiza que el 50\% de la muestras caerán en un círculo de radio X y centro el promedio de las muestras.}. Es de esperarse que la perfomance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
\item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
\item \textbf{Promedios}: Promedios de 2 minutos son suficientes para reducir el error a 2.5m, con una probabilidad del 75\%.
\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
\item \textbf{Tasa de muestreo}: El GPS normalmente muestrea a \textbf{1Hz}. Cabe destacar que debe ignorarse información repetida (muestras sucesivas que sea idénticas).
\item \textbf{Error en altura}: El GPS \textbf{no} es adecuado para determinar la elevación durante el aterrizaje/despegue, ya que a menos de 2m del piso, la estimación de la elevación es muy mala. Será necesario otro sensor (sensor de presión, IR, etc) para asistir durante el despegue/aterrizaje.
\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frio demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}

Por último, cabe destacar que los resultados de este informe dan una idea de la performance del GPS en condiciones ``ideales''. Será importante analizar el efecto de las vibraciones y la interferencia electromagética que introducirá la presencia del cuadricóptero, de manera de ajustar los márgenes de error al contexto en el que se utilizará el GPS.

>>>>

\begin{enumerate}
\item Construir el rectángulo sobre un superficie plana.
  \begin{itemize}
  \item Se utilizó pintura para marcar los vértices del triángulo.
  \item Para trazar uno de los lados de 12 metros (puntos 1,2 y 3), se fijó una cuerda de 12 metros (con el punto medio marcado) a un punto, y se extendió (sin estirarla). El principio (\verb+1+) y el final (\verb+3+) de la cuerda son vértices del polígono, y el punto medio (\verb+2+) es otro de los puntos de interés.
  \item Para construir rectas perpendiculares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{Pitágoras: $8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}. Uno de los extremos de la cuerda de 6 metros se fijó al \verb+1+, y uno de los extremos de la cuerda de 8.5m se fijó a \verb+2+. El punto donde ambas se intersectan corresponde a \verb+4+. Un procedimiento similar se siguió para determinar la ubicación de \verb+5+ y \verb+6+.
  \end{itemize}
\item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
\item Utilizar mínimos cuadrados para minimizar el error entre las distancias esperadas, y las experimentales. Esto puede llevar a trabajar con un polígono que \textbf{no} sea un rectángulo, pero el error será menor que el que resultaría de usar los valores teóricos.
\item Fijar la altura y la orientación del GPS, y tomar medidas en cada uno de los puntos \verb+[1,2,3,4,5,6]+.
\item Tomar un punto como origen, y comparar la figura que resulta de los datos provenientes del GPS con las medidas tomadas con el metro.
\end{enumerate}

@@

El GPS emite sentencias NMEA a través de USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
\begin{itemize}
\item GPGGA - \textit{Global Positioning System Fix Data}: Información sobre la fecha, posición y datos relevantes sobre el \textit{fix}.
\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
\item GPGSA - \textit{DOP and active satellites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision}.} y satélites activos.
\item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
\item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
\end{itemize}

@@

El método que utiliza el GPS para determinar su ubicación consiste básicamente en:
\begin{enumerate}
\item Determinar la distancia $r_i$ a cada satélite $S_i$, cuya posición es $P_i$.
\item Repetir el paso anterior para cada satélite disponible.
\item Intersectar las ``cáscaras'' de las esferas de centros $P_i$ y radios $r_i$.
\end{enumerate}

@@

 Básicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas, o sea, cuanto te vas a perder si te llego una medida equivocada. Cuanto más bajo sea el DOP, mejor. En la tabla \ref{tab:dop} se muestra como interpretar valores típicos\cite{bib:sat-dop-values}.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|c||p{7cm}|}
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
1 & Ideal & Máxima exactitud posible.\\
\rowcolor[gray]{0.95}
1-2 & Excelente & La exactitud a este nivel se considera suficiente para casi cualquier aplicación.\\
\rowcolor[gray]{0.9}
2-5 & Bueno & Este nivel marca el mínimo apropiado para navegación. \\
\rowcolor[gray]{0.95}
5-10 & Moderado & Las medidas se pueden utilizar, pero es recomendado buscar un lugar con cielo más abierto. \\
\rowcolor[gray]{0.9}
10-20 & Regular & Solo se deben usar los datos para estimaciones de muy poca precisión. \\
\rowcolor[gray]{0.95}
$>$20 & Malo & A este nivel, las exactitud de las medidas puede tener un error de hasta 300m, deben descartarse. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Interpretación de los valores de DOP.}
\label{tab:dop}
\end{center}
\end{table}

@@

Esta información se puede utilizar en el algoritmo de control, para ponderar los datos provenientes del GPS.

@@

Una vez construido el polígono, es de interés medir todas las diagonales (con la cinta métrica) por dos motivos:
\begin{itemize}
\item Verificar que no se cometieron errores.
\item Hacer mínimos cuadrados con las medidas, de manera de obtener un polígono, que no tiene porqué ser (y en general no será) un rectángulo, sino algo similar a un rectángulo, más ajustado a la realidad.
\end{itemize}

@@

Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, pese a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto. Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, el GPS envía sucesivamente la misma información, y la etiqueta como \textit{información válida}. Esto se analiza con más detalle en la sección \ref{sec:tasa-de-muestreo}.

@@

No se encontró una correlación entre la orientación del GPS y el error en las medidas.
El experimento se realizó con cielo abierto, con una buena geometría, en términos de distribución de satélites. Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación, ya que si la dirección en la que la antena recibe mejor coincide con el lugar donde hay pocos satélites, entonces la cantidad de información sería menor/peor que en otras orientaciones.

@@

En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértice, de las muestras tomadas durante de 10 minutos. En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.

@@

En las siguientes figuras se observan los polígonos formados por los promedios de varias secuencias de 2 minutos por punto.

@@

Donde:
\begin{itemize}
\item $\hat{P}_i$ es la dupla \verb+{x,y}+, coordenadas experimentales del i-ésimo vértice del polígono.
\item $D_{ij}$ es la distancia entre el i-ésimo y el j-ésimo vértice, resultado de la aplicación de MC en la sección \ref{sec:verificacion-del-poligono}.
\end{itemize}

@@

Las gráficas de las caminatas a primera vista son muy desalentadoras. Se observa un error que parece ser muy significativo, la trayectoria no se parece en nada a un rectángulo. Un análisis más detallado de los resultados revela que la performance del GPS es acorde a los esperado según las pruebas de las secciones anteriores.

@@

El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba frío, o si estaba andando previamente.
\begin{itemize}
\item \textbf{Frío}: Aproximadamente 40 segundos.
\item \textbf{Caliente}: Entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}

@@

Sobre un mapa de Montevideo, se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.

@@

Los siguientes items servirán de guía para la utilización del GPS como instrumento de navegación:

\begin{itemize}
\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error menor a 5m}. Esto es un poco menor a las especificaciones dadas por el fabricante del GPS, 5m \emph{CEP}\footnote{\textit{CEP} de Xm: Garantiza que el 50\% de la muestras caerán en un círculo de radio X y centro el promedio de las muestras.}. Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
\item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
\item \textbf{Promedios}: Promedios de 2 minutos son suficientes para reducir el error a 2.5m, con una probabilidad del 75\%.
\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
\item \textbf{Tasa de muestreo}: El GPS normalmente muestrea a \textbf{1Hz}. Cabe destacar que debe ignorarse información repetida (muestras sucesivas que sea idénticas).
\item \textbf{Error en altura}: El GPS \textbf{no} es adecuado para determinar la elevación durante el aterrizaje/despegue, ya que a menos de 2m del piso, la estimación de la elevación es muy mala. Será necesario otro sensor (sensor de presión, IR, etc) para asistir durante el despegue/aterrizaje.
\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frío demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}

Por último, cabe destacar que los resultados de este informe dan una idea de la performance del GPS en condiciones ``ideales''. Será importante analizar el efecto de las vibraciones y la interferencia electromagnética que introducirá la presencia del cuadricóptero, de manera de ajustar los márgenes de error al contexto en el que se utilizará el GPS.
